# Decoder

Динамический декодер на базе фреймворка [inspector](https://github.com/koykov/inspector/blob/master/readme.ru.md) и
[векторных парсеров](https://github.com/koykov/vector/blob/master/readme.ru.md).

## Ретроспектива

Одной из значительных проблем в highload проекте была необходимость привести огромное количество разнородных ответов от
внешних сервисов к единому внутреннему формату ответа. Причём проблема усугублялась тем, что новые внешние сервисы с
собственным форматом ответа могли появляться в любой момент. Т.к. проект работал в хайлоаде, то использовать стандартные
способы динамики, такие как рефлексия, было нельзя - конвертация должна была происходить очень быстро, не плодить
аллокации и поддерживать динамику, чтобы избежать траты на деплои приложения.

Эта библиотека была разработана в ответ на эти вызовы. Она предоставляет возможность описывать правила декодирования на
метаязыке похожем синтаксисом на Go с полной поддержкой динамичности - изменить существующий декодер или добавить новый
можно на лету, без перезагрузки приложения.

## Принцип работы

Декодеры во многом похожи на библиотку [dyntpl](https://github.com/koykov/dyntpl/blob/master/readme.ru.md) только
наоборот - dyntpl призван генерировать данные в текст, а decoder преобразовывать текст в данные.

Аналогично dyntpl, декодирование поделено на два этапа - парсинг и декодирование. В процессе первого этапа на основе тела
декодера строится специальное дерево (аналог AST) и его необходимо зарегистрировать в регистре декодеров под уникальным
именем. Этот этап не предназначен для использования в хайлоаде, т.к. он очень тяжёлый и дорогой.
Второй этап - декодирование, напротив оптимизирован для использования в хайлоаде.

Декодер является контекстно-зависимым и все переменные, с которыми он оперирует, должны быть заранее зарегистрированы в
объекте [Ctx](ctx.go) до начала декодирования. Каждая переменная задаётся тремя параметрами:
* уникальное имя
* данные - как парвило это какая-то структура, но может быть чем угодно
* тип-инспектор

Что такое тип инспектор описывается [тут](https://github.com/koykov/inspector/blob/master/readme.ru.md#%D0%B2%D0%B2%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5),
но следует объяснить как эта теория реализуется на практике. В предыдущем разделе уже касались условий, но с точки зрения
программиста проблему можно описать так "как получить произвольные данные из одной структуры и записать их в другую
максимально быстро и с нулевым или околонулевым количеством дополнительной памяти". Проблема получения данных была решена
в [dyntpl с помощью фреймворка inspector](https://github.com/koykov/inspector/blob/master/readme.ru.md#%D0%B2%D0%B2%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5)
и поэтому логичным решением стало использовать те же инспекторы для записи данных в структуры. Таким образом, общий
принцип работы свёлся к задаче "с помощью инспетора прочитать данные из переменной-источника и с помощью другого
инспектора записать их в переменную-приёмник".

## Пример использования

```go
package main

import (
	"github.com/koykov/decoder"
	"github.com/koykov/inspector/testobj"
	"github.com/koykov/inspector/testobj_ins"
	"github.com/koykov/jsonvector"
)

var (
	data     testobj.TestObject
	response = []byte(`{"identifier":"xf44e","person":{"full_name":"Marquis Warren","status":67},"finance":{"balance":"164.5962"","is_active":true}}`)
	decBody  = []byte(`data.Id = resp.identifier
data.Name = resp.person.full_name
data.Status = resp.person.status|default(-1)
data.Finance.Balance = atof(resp.finance.balance)`)
)

func init() {
	// Parse decoder body and register it.
	dec, _ := decoder.Parse(decBody)
	decoder.RegisterDecoderKey("myDecoder", dec)
}

func main() {
	// Prepare response as vector object.
	vec := jsonvector.Acquire()
	defer jsonvector.Release(vec)
	_ = vec.Parse(response)

	ctx := decoder.AcquireCtx()
	defer decoder.ReleaseCtx(ctx)
	
	// Prepare context.
	ctx.SetVector("resp", vec)
	ctx.Set("data", &data, testobj_ins.TestObjectInspector{})
	// Execute the decoder.
	err := decoder.Decode("myDecoder", ctx)
	println(err)                  // nil
	println(data.Id)              // xf44e
	println(data.Name)            // []byte("Marquis Warren")
	println(data.Status)          // 67
	println(data.Finance.Balance) // 164.5962
}
```

Содержимое функции init должно выполняться один раз (или периодически, на лету, с обновлением шаблона из какого-то
источника, например БД).

Содержимое функции main это пример использования декодеров в хайлоаде.

## Синтаксис

Синтаксис наследуется у Go, но также поддерживаются дополнительные возможности, такие как модификаторы и coalesce
оператор для обращения к полям переменной-источника. Они будут рассмотрены ниже.

### Присваивание

Базовой операцией при декодировании является присваивание данных из переменной-источника к пременной-приёмнику. Это
обеспечивается типичнной операцией присваивания `=` и имеет вид `lvalue.field1 = rvalue.field2`. Из примера использования выше:
```
data.Id = resp.identifier
data.Name = resp.person.full_name
```
, где `data` это `lvalue` (или переменная-приёмник), а `resp` это `rvalue` (или переменная-источник).

Здесь важно понять что присходит неявно для пользователя. За каждой из переменных закреплён свой инспектор:
* `data` - [testobj_ins.TestObjectInspector](https://github.com/koykov/inspector/blob/master/testobj_ins/testobject_ins.go#L19)
* `resp` - [vector_inspector.VectorInspector](https://github.com/koykov/vector_inspector/blob/master/inspector.go#L12) (задаётся неявно вызовом [Ctx::SetVector](https://github.com/koykov/decoder/blob/master/ctx.go#L120) или [Ctx::SetVectorNode](https://github.com/koykov/decoder/blob/master/ctx.go#L128))

Когда декодеру необходимо произвести присваивание `data.Name = resp.person.full_name`, то процесс делится на два этапа:
* экземпляр `VectorInspector`-а с помощью метода [`GetTo`](https://github.com/koykov/vector_inspector/blob/master/inspector.go#L26) читает из `resp` данные по пути `person.full_name`
* экземпляр `TestObjectInspector`-а с помощью метода [`SetWithBuffer`](https://github.com/koykov/inspector/blob/master/testobj_ins/testobject_ins.go#L750) записывает данные в `data` по пути `Name`

В итоге данные скопированы (с буфферизацией если необходимо) из `rvalue` в `lvalue`.

#### Coalesce оператор

Для случаев, когда, на последнем уровне вложенности, из источника надо прочитать данные, которые могут храниться в разных
полях, предусмотрен coalesce оператор:
```
dst.Field = src.Nested.{Field1|Field2|Field3|...}
```

Это синтаксический сахар, который позволяет обойтись без утомительных проверок или построения цепочки вызовов `default`
модификатора. Пример использования [тут](testdata/decoder/decoder4.dec).

### Модификаторы

Поддерживаются пользовательские модификаторы, которые позволяют изменить данные при присваивании. Это может быть полезным
для обработки пограничных случаев (нет данных, условные присваивания и тд). Синтаксис модификаторов типичный - после
указания источника данных, через символ `|`, указывается модификатор, как вызов функциии:
```
dst.Field = src.Field|modifier0(arg0, arg1, ...)|modifier1(arg0, arg1, ...)|...
```
Пример:
```
data.Status = src.Nested.Blocked|ifThenElse(src.Nested.State, -1)
                                ^ simple modifier
data.Name = src.FullName|default("N\D")|toUpper()
                        ^ first mod    ^ second modifier
```
Модификаторы можно объединять в цепочки произвольной длины. В этом случае на вход каждого модификатора будет подаваться
результат работы предыдущего. Также, в каждый из модификаторов можно передавать произвольное количество параметров.

С точки зрения API, модификатор это Go функция со специальной сигнатурой:
```go
type ModFn func(ctx *Ctx, buf *any, val any, args []any) error
```
, где:
* ctx - полный контекст шаблона
* buf - указатель для возврата значения из модификатора
* val - значение передаваемое в модификатор (в примере varName|modifier() это значение переменной varName)
* args - список всех параметров, переданных в модификатор

Написав свой пользовательский модификатор, следует зарегистрировать его с помощью одной из функций:
* RegisterModFn(name, alias string, mod ModFn)
* RegisterModFnNS(namespace, name, alias string, mod ModFn)

Функции одинаковы, но NS-версия позволяет указать пространство имён, где будет находиться ваш модификатор. В таком случае
обращаться к нему надо будет с указанием namespace:
```
dst.Field = src.Field|namespaceName::modifier()
```

Также можно указать псевдоним (alias) имени модификатора, чтобы к нему можно было обращаться с альтернативным именем.
Как правило, алиасы предназначены для указания сокращённого имени модификатора:
```
RegisterModFn("default", "def", modDefault)
//                       ^
//                       shorthand alias
```

### Условия

Синтаксис условных операторов классический, за вычетом фигурных скобок:
```
if leftVar [==|!=|>|>=|<|<=] rightVar {
    true branch
} else {
    false branch
}
```

Примеры: [1](testdata/parser/cond.dec), [2](testdata/parser/cond_else.dec), [3](testdata/parser/condOK.dec).

Декодеры не способены распарсить сложные условия, содержащие более одной проверки, пример:
```
if user.Id == 0 || user.Finance.Balance == 0 {...}
```
В будущем эта проблема будет решена, а пока можно сделать несколько вложенных проверок или воспользоваться механизмом
`condition helpers` - это функции со специальной сигнатурой
```go
type CondFn func(ctx *Ctx, args []any) bool
```
, куда можно передать произвольное количество параметров и код этих функций вернёт bool, согласно которому будет выбрана
ветка для исполнения. Эти функции пользовательские и вы можете создать свою и затем зарегистрировать её с помощью функций
```go
func RegisterCondFn(name string, cond CondFn)
func RegisterCondFnNS(namespace, name string, cond CondFn) // namespace version
```

Принцип такой же как у пользовательских модификаторов. Далее condition helper станет доступен в шаблонах по указанному имени:
```
if helperName(user.Id, user.Finance.Balance) {...}
```

В виде отдельного исключения существуют функции `len()` и `cap()`, которые работают аналогично нативным функциям Go.
Результат их выполнения можно сравнивать
```
if len(user.Name) > 0 {...}
```
, тогда как обычные пользовательские функции не допускают никакие сравнения.

### Switch

Для цепочки сравнений декодеры поддерживают switch оператор, примеры:
* [классический switch](testdata/parser/switch.dec)
* [switch без условия](testdata/parser/switch_no_cond.dec)
* [switch без условия и с helper-ми](testdata/parser/switch_no_cond_helper.dec)

switch имеет те же самые ограничения для условий, что и обычное условие. Поэтому необходимо заменять сложные условия
helper-ми.

### Циклы

Декодеры поддерживают оба типа циклов, как и Go:
* циклы со счётчиком, пример `for i:=0; i<5; i++ {...}`
* range-циклы, пример `for k, v := range obj.Items {...}`

Пограничные случаи, такие как `for k < 2000 {...}` или `for ; i < 10 ; {...}` не поддерживаются. Также не поддерживаются
бесконечные циклы вида `for {...}`.

#### Прерывание циклов

Декодеры поддерживают стандартные инструкции `break` и `continue`, для прерывания циклов/итераций, пример:
```
for _, v := list {
  if v.ID == 0 {
    continue 
  }
  if v.Status == -1 { 
    break 
  }
} 
```

Эти инструкции работают стандартно и предсказуемо, но всё же являются громоздкими, поэтому были разработаны удобные
условные инструкции `break if` и `continue if`, которые работают аналогично:
```
for _, v := list {
  continue if v.ID == 0
  break if v.Status == -1
}
```

Оба примера идентичны друг другу, просто второй записан более компактно.

#### Ленивый break

Это не единственный эксклюзив в прерывании циклов. Представим себе ситуацию, что во время итерации стало понятным, что
её необходимо прервать, но также необходимо довести текущую итерацию до конца. Специально для таких случаев была
разработана инструкция `lazybreak`. Она прерывает цикл, но позволяет текущей итерации доработать до конца.
